Jadi selamat datang kembali. Hari ini kita akan
membahas debugging dan profiling.
Sebelum saya mulai, kita akan mengingatkan
lagi untuk mengisi survei.
Salah satu hal utama yang kami inginkan
dari kalian adalah pertanyaan, karena hari terakhir
akan berisi pertanyaan dari
kalian: tentang hal-hal yang
belum kita bahas, atau yang ingin
kalian bahas lebih mendalam.
Semakin banyak pertanyaan yang masuk, semakin menarik
yang bisa kita buat untuk sesi tersebut,
jadi silakan isi surveinya.
Jadi kuliah hari ini akan mencakup banyak topik.
Semua topik berputar di sekitar konsep
apa yang harus dilakukan ketika kamu
memiliki program yang memiliki bug.
Yang mana itu terjadi sebagian besar waktu, seperti saat
kamu sedang memprogram, kamu cenderung memikirkan
bagaimana mengimplementasikan sesuatu dan ada
masa paruh untuk memperbaiki semua masalah yang
dimiliki program tersebut. Dan bahkan jika programmu berjalan
seperti yang kamu inginkan, mungkin saja program itu
sangat lambat, atau memakan banyak
sumber daya dalam prosesnya.
Jadi hari ini kita akan melihat banyak pendekatan
berbeda untuk menangani masalah-masalah ini.
Jadi pertama, bagian pertama adalah tentang debugging.
Debugging bisa dilakukan dengan berbagai cara,
ada semua jenis...
Pendekatan paling sederhana yang, hampir semua
mahasiswa CS akan lewati, adalah:
kamu punya kode, dan kode itu tidak berjalan
seperti yang kamu inginkan, jadi kamu memeriksa kode dengan menambahkan
print statement. Ini disebut
"printf debugging" dan
cukup berhasil.
Seperti, saya harus jujur,
saya menggunakannya sering karena betapa mudahnya
disiapkan dan seberapa cepat feedback yang didapat.
Salah satu masalah dengan printf debugging
adalah kamu bisa mendapatkan banyak output
dan mungkin kamu tidak ingin
mendapatkan output sebanyak itu.
Orang-orang telah memikirkan cara yang sedikit lebih
kompleks untuk melakukan printf debugging dan
salah satu caranya adalah yang biasanya
disebut sebagai "logging".
Jadi keuntungan melakukan logging dibandingkan printf
debugging adalah bahwa, ketika kamu membuat log,
kamu tidak selalu membuat log karena
ada masalah spesifik yang ingin diperbaiki;
ini lebih karena kamu telah membangun
sistem perangkat lunak yang lebih kompleks dan kamu
ingin mencatat ketika beberapa event terjadi.
Salah satu keuntungan utama menggunakan
pustaka logging adalah
kamu bisa mendefinisikan level severity,
dan kamu bisa memfilter berdasarkan level tersebut.
Mari kita lihat contoh bagaimana kita
bisa melakukan sesuatu seperti itu.
Ya, semuanya muat di sini. Ini
adalah contoh yang sangat sederhana:
Kita hanya akan
mengambil sampel angka acak dan, tergantung
pada nilai angkanya,
yang bisa kita artikan sebagai
"seberapa buruk keadaannya".
Kita akan mencatat nilai
angkanya dan kemudian
kita bisa melihat apa yang terjadi.
Saya perlu menonaktifkan formatter ini...
Dan jika kita hanya mengeksekusi kode apa adanya,
kita hanya mendapatkan output dan kita terus
mendapatkan lebih banyak output.
Tapi kamu harus menatapnya dan memahami
apa yang terjadi, dan kita tidak tahu
berapa waktu relatif antara printf, kita tidak benar-benar
tahu apakah ini hanya pesan informasi
atau pesan yang menunjukkan sesuatu yang salah.
Jika kita hanya masuk,
dan undo, bukan yang itu...
Yang itu, kita bisa mengatur formatter tersebut.
Sekarang outputnya terlihat lebih seperti ini
Jadi misalnya, jika kamu memiliki beberapa modul
berbeda yang sedang kamu program,
kamu bisa mengidentifikasinya dengan level yang berbeda.
Di sini, kita memiliki level debug,
kita memiliki critical
info, level yang berbeda. Dan ini mungkin berguna karena
di sini kita mungkin hanya peduli tentang pesan error.
Seperti itu, kita telah
bekerja pada kode kita, sejauh ini baik-baik saja,
dan tiba-tiba kita mendapat error.
Kita bisa mencatatnya untuk mengidentifikasi di mana itu terjadi.
Tapi mungkin ada banyak pesan
informasi, tapi kita bisa mengatasinya
dengan hanya mengubah level ke error level.
Dan
sekarang jika kita menjalankan ini lagi,
kita hanya akan mendapatkan
error-error tersebut di output, dan kita bisa melihatnya
untuk memahami apa yang terjadi.
Alat lain yang sangat berguna ketika
kamu berurusan dengan log adalah
Saat kamu melihat ini,
ini menjadi lebih mudah karena sekarang kita punya level critical
dan error yang bisa kita identifikasi dengan cepat.
Tapi karena manusia adalah makhluk yang cukup visual,
salah satu hal yang bisa kamu lakukan adalah menggunakan
warna dari terminal untuk
mengidentifikasi hal-hal ini. Jadi sekarang,
mengubah formatter,
yang saya lakukan adalah sedikit mengubah
bagaimana output diformat.
Ketika saya melakukan itu, sekarang setiap kali saya mendapat pesan
warning, itu diberi kode warna kuning;
setiap kali saya mendapat error,
merah pudar; dan ketika critical, saya punya
merah tebal yang menunjukkan sesuatu yang salah.
Dan di sini outputnya sangat singkat, tapi ketika kamu mulai
memiliki ribuan dan ribuan baris log,
yang bukan hal tidak realistis dan terjadi
setiap hari di banyak aplikasi,
menjelajah dengan cepat dan mengidentifikasi
di mana error atau bagian merah berada
bisa sangat berguna.
Sedikit penjelasan, kamu mungkin penasaran tentang
bagaimana terminal menampilkan warna-warna ini.
Pada akhirnya, terminal
hanya mengeluarkan karakter.
Seperti, bagaimana program ini atau bagaimana
program lain, seperti LS,
yang memiliki semua warna mewah ini. Bagaimana mereka memberi tahu
terminal bahwa harus menggunakan warna-warna berbeda ini?
Ini bukan sesuatu yang sangat mewah,
yang dilakukan alat-alat ini, adalah
sesuatu seperti ini.
Di sini kita punya...
Saya bisa membersihkan sisa output,
jadi kita bisa fokus pada ini.
Ada beberapa karakter khusus,
beberapa escape character di sini,
lalu kita punya teks dan kemudian beberapa
karakter khusus lainnya. Dan jika kita menjalankan baris ini
kita mendapatkan "This is red" berwarna merah.
Dan kamu mungkin menyadari
bahwa kita punya "255;0;0" di sini,
ini hanya memberi tahu nilai RGB dari
warna yang kita inginkan di terminal.
Dan kamu bisa melakukan ini di hampir semua kode yang
kamu miliki, dan seperti itu kamu bisa memberi kode warna pada output.
Terminalmu cukup canggih dan mendukung
banyak warna berbeda di output.
Ini bahkan belum semuanya, ini
baru seperenam belas dari semuanya.
Saya pikir ini bisa cukup berguna
untuk diketahui.
Hal lain adalah mungkin kamu tidak
menyukai atau kamu tidak berpikir
log benar-benar cocok untukmu.
Masalahnya adalah banyak sistem lain yang
mungkin mulai kamu gunakan akan menggunakan log.
Saat kamu mulai membangun sistem yang semakin besar,
kamu mungkin mengandalkan dependensi lain. Dependensi
umum mungkin berupa web server atau
database, yang sangat umum.
Dan mereka akan mencatat error
atau exception mereka di log mereka sendiri.
Tentu saja, kamu akan mendapat beberapa error di sisi client,
tapi itu terkadang tidak cukup informatif
bagimu untuk mengetahui apa yang terjadi.
Di sebagian besar sistem UNIX, log biasanya
ditempatkan di folder bernama "/var/log"
dan jika kita melihat isinya, kita bisa lihat ada
banyak log di sini.
Jadi kita punya seperti log monitor shutdown,
atau beberapa log mingguan.
Hal-hal yang berkaitan dengan Wi-Fi, misalnya. Dan jika kita menampilkan
System log, yang berisi banyak
informasi tentang sistem,
kita bisa mendapatkan informasi tentang apa yang terjadi.
Demikian pula, ada alat yang akan membiarkanmu
melalui output ini dengan lebih masuk akal.
Tapi di sini, melihat system log,
saya bisa melihat ini, dan berkata:
oh ada beberapa service yang
keluar dengan kode abnormal
dan berdasarkan informasi itu, saya bisa pergi
dan mencoba mencari tahu apa yang terjadi,
apa yang salah.
Satu hal yang perlu diketahui ketika kamu
bekerja dengan log adalah bahwa
secara lebih tradisional, setiap perangkat lunak memiliki
log mereka sendiri, tapi semakin populer untuk memiliki
system log terpadu di mana semuanya ditempatkan.
Hampir semua aplikasi bisa mencatat ke system
log, tapi alih-alih dalam format teks biasa,
ini akan dikompresi dalam format khusus.
Contoh dari ini, adalah apa yang kita bahas
di kuliah data wrangling.
Di kuliah data wrangling kita
menggunakan "journalctl",
yang mengakses log dan
menampilkan semua output tersebut.
Di Mac sini, sekarang perintahnya adalah "log show",
yang akan menampilkan banyak informasi.
Saya hanya akan menampilkan sepuluh detik terakhir,
karena log sangat, sangat verbose dan
menampilkan 10 detik terakhir saja masih
akan menghasilkan jumlah baris yang cukup banyak.
Jadi jika kita melihat kembali apa yang terjadi,
kita di sini melihat bahwa banyak hal Apple
yang terjadi, karena ini adalah macbook.
Mungkin kita bisa menemukan error tentang
beberapa masalah sistem di sini.
Sekali lagi mereka cukup verbose, jadi kamu mungkin ingin
berlatih teknik data wrangling kamu di sini,
seperti 10 detik sama dengan sekitar 500
baris log, jadi kamu bisa
mendapat gambaran berapa banyak baris
per detik yang kamu dapatkan.
Mereka tidak hanya berguna untuk mengetahui
output program lain,
mereka juga berguna untukmu, jika kamu ingin
mencatat di sana alih-alih di file kamu sendiri.
Jadi menggunakan perintah "logger",
di linux maupun mac,
Kamu bisa bilang oke
saya akan mencatat "Hello Logs" ini
ke system log ini.
Kita jalankan perintahnya dan kemudian
kita bisa memeriksa dengan melihat
log satu menit terakhir,
karena ini akan cukup baru,
dan grep untuk "Hello"
kita menemukan entri kita. Entri yang cukup baru, yang
baru saja kita buat yang bertuliskan "Hello Logs".
Seiring kamu semakin terbiasa dengan
alat-alat ini, kamu akan semakin sering menggunakan
log, karena
bahkan jika kamu punya bug yang belum terdeteksi,
dan program sudah berjalan cukup lama,
mungkin informasinya sudah ada di log dan bisa
memberitahu cukup banyak untuk mengetahui apa yang terjadi.
Namun, printf debugging bukan segalanya.
Jadi sekarang saya akan membahas debugger.
Tapi pertama, ada pertanyaan tentang log sejauh ini?
Jadi hal apa yang bisa kamu
ketahui dari log?
seperti Hello Logs ini mengatakan bahwa kamu melakukan
sesuatu dengan Hello pada waktu itu?
Ya, seperti misalnya, saya bisa
menulis bash script yang mendeteksi...
Well, yang memeriksa setiap kali
jaringan Wi-Fi yang saya terhubung.
Dan setiap kali terdeteksi berubah,
ini membuat entri di log dan mengatakan
Oh sekarang sepertinya kita telah
berpindah jaringan Wi-Fi.
dan kemudian kamu bisa kembali dan mem-parse
melalui log dan mengambil, oke
Kapan komputer saya berpindah dari satu jaringan Wi-Fi ke
jaringan lain. Dan ini hanya contoh sederhana
Tapi ada banyak, banyak cara,
banyak jenis informasi yang
bisa kamu catat di sini.
Lebih umum, kamu mungkin ingin
memeriksa apakah komputer kamu, misalnya,
masuk mode sleep, misalnya,
karena alasan yang tidak diketahui.
Seperti sedang dalam mode hibernasi.
Mungkin ada beberapa informasi di
log tentang siapa yang meminta itu terjadi,
atau mengapa itu terjadi.
Ada pertanyaan lain? Oke.
Jadi ketika printf debugging tidak cukup,
alternatif terbaik setelah itu adalah menggunakan...
[Keluar dari itu]
Jadi, menggunakan debugger.
Jadi debugger adalah alat yang akan membungkus
kode kamu dan membiarkanmu menjalankan kode kamu,
tapi ini akan semacam menjaga kontrol atasnya.
Jadi ini akan membiarkanmu melangkah
melalui kode dan menjalankannya
serta mengatur breakpoint.
Kamu mungkin pernah melihat debugger
dalam beberapa bentuk, jika kamu
pernah menggunakan sesuatu seperti IDE, karena IDE memiliki
fitur mewah: mengatur breakpoint di sini, jalankan, ...
Tapi pada akhirnya yang
digunakan alat-alat ini hanyalah
debugger command line ini dan mereka hanya
menampilkannya dalam format yang sangat mewah.
Di sini kita punya bubble sort yang benar-benar rusak,
algoritma pengurutan sederhana.
Jangan khawatirkan detailnya,
tapi kita hanya ingin mengurutkan
array yang kita punya di sini.
Kita bisa mencoba melakukannya dengan
Python bubble.py
Dan ketika kita melakukan itu... Oh ada
index error, list index out of range.
Kita bisa mulai menambahkan print
tapi jika punya string yang sangat panjang,
kita bisa mendapatkan banyak informasi.
Jadi bagaimana jika kita pergi ke
saat kita crash?
Kita bisa pergi ke saat itu dan memeriksa apa
keadaan program saat itu.
Jadi untuk melakukan itu saya akan menjalankan
program menggunakan Python debugger.
Di sini saya menggunakan secara teknis ipython debugger,
hanya karena ini memiliki syntax coloring yang bagus
jadi mungkin lebih mudah bagi
kita berdua untuk memahami
apa yang terjadi di output.
Tapi mereka pada dasarnya identik.
Jadi kita jalankan ini, dan sekarang kita diberi prompt
di mana kita diberitahu bahwa kita berada di sini,
di baris pertama program kita.
Dan kita bisa...
"L" singkatan dari "List", jadi seperti
banyak alat-alat ini
ada semacam bahasa
operasi yang bisa kamu lakukan,
dan mereka sering bersifat mnemonik, seperti
kasusnya dengan VIM atau TMUX.
Jadi di sini, "L" untuk "Listing" kode,
dan kita bisa melihat seluruh kode.
"S" untuk "Step" dan akan membiarkan kita satu
baris pada satu waktu, melalui eksekusi.
Masalahnya adalah kita hanya memicu
error beberapa waktu kemudian.
Jadi
kita bisa restart program dan alih-alih
mencoba melangkah sampai kita sampai ke masalah,
kita bisa langsung meminta program untuk continue
yang merupakan perintah "C" dan
hey, kita sampai ke masalahnya.
Kita sampai ke baris ini di mana semuanya crash,
kita mendapat list index out of range ini.
Dan sekarang kita di sini kita bisa bilang, huh?
Oke, pertama, mari print nilai array.
Ini adalah nilai array saat ini
Jadi kita punya enam item. Oke. Apa
nilai "J" di sini?
Jadi kita lihat nilai "J". "J" adalah 5
di sini, yang akan menjadi elemen terakhir, tapi
"J" plus 1 akan menjadi 6, jadi itu
memicu error out of bounds.
Jadi yang harus kita lakukan adalah
"N" ini, alih-alih "N" harusnya "N minus satu".
Kita telah mengidentifikasi bahwa error ada di sana.
Jadi kita bisa quit, yaitu "Q".
Sekali lagi, karena ini adalah post-mortem debugger.
Kita kembali ke kode dan bilang oke,
kita perlu menambahkan "N minus satu" ini.
Itu akan mencegah list index out of range dan
jika kita jalankan ini lagi tanpa debugger,
oke, tidak ada error sekarang. Tapi ini
bukan daftar yang sudah diurutkan.
Ini sudah diurutkan, tapi bukan daftar kita.
Kita kehilangan entri dari daftar kita,
jadi ada beberapa masalah perilaku
yang kita temui di sini.
Sekali lagi, kita bisa mulai menggunakan printf
debugging tapi firasat sekarang
adalah mungkin cara kita menukar entri
di program bubble sort salah.
Kita bisa menggunakan debugger untuk ini. Kita bisa pergi
ke saat kita melakukan swap dan
memeriksa bagaimana swap dilakukan.
Jadi gambaran singkat,
kita punya dua for loop dan
di loop yang paling dalam,
kita memeriksa apakah array lebih besar dari array lainnya. Masalahnya jika kita hanya mencoba menjalankan sampai baris ini,
itu hanya akan memicu
kapanpun kita melakukan swap.
Jadi yang bisa kita lakukan adalah mengatur
breakpoint di baris keenam.
Kita bisa membuat breakpoint di baris ini dan kemudian
program akan berjalan dan saat kita mencoba menukar
variabel adalah saat program akan berhenti.
Jadi kita membuat breakpoint di sana
dan kemudian kita melanjutkan eksekusi
program. Program berhenti
dan bilang hey, saya telah berjalan
dan saya telah sampai ke baris ini.
Sekarang
saya bisa menggunakan "locals()", yang merupakan fungsi Python
yang mengembalikan dictionary dengan semua nilai
untuk melihat seluruh konteks dengan cepat.
String, array-nya baik-baik saja dan adalah
enam, lagi, baru awal dan
saya step, pergi ke baris berikutnya.
Oh,
dan saya mengidentifikasi masalah: saya menukar satu
item pada satu waktu, alih-alih secara bersamaan,
jadi itulah yang memicu fakta bahwa
kita kehilangan variabel saat kita melanjutkan.
Itu adalah contoh yang sangat sederhana, tapi
debugger sangat powerful.
Sebagian besar bahasa pemrograman akan
memberimu semacam debugger,
dan ketika kamu beralih ke debugging level lebih rendah
kamu mungkin menemui alat seperti...
Kamu mungkin ingin menggunakan sesuatu seperti
GDB.
Dan GDB punya satu sifat yang bagus:
GDB bekerja sangat baik dengan C/C++
dan semua bahasa mirip C.
Tapi GDB sebenarnya membiarkanmu bekerja dengan hampir
semua biner yang bisa kamu jalankan.
Jadi misalnya di sini kita punya sleep, yang hanya
program yang akan tidur selama 20 detik.
Ini dimuat dan kemudian kita bisa melakukan run, dan kemudian kita
bisa menginterupsi ini dengan mengirim sinyal interrupt.
Dan GDB menampilkan untuk kita, di sini, informasi yang sangat low-level
tentang apa yang terjadi di program.
Jadi kita mendapat stack trace, kita melihat
kita berada di fungsi nanosleep ini,
kita bisa melihat nilai dari semua
register hardware di mesin kita. Jadi
kamu bisa mendapatkan banyak detail
low-level menggunakan alat-alat ini.
Saya pikir itu semua yang ingin saya bahas untuk debugger.
Ada pertanyaan terkait itu?
Alat menarik lain ketika kamu mencoba
debug adalah bahwa terkadang kamu ingin debug seolah-olah
programmu adalah black box.
Jadi kamu, mungkin, tahu internal
program tapi di saat yang sama
komputermu tahu kapan programmu
mencoba melakukan beberapa operasi.
Jadi ini di sistem UNIX,
ada konsep kode level user
dan kode level kernel.
Dan ketika kamu mencoba melakukan beberapa operasi seperti membaca
file atau membaca koneksi jaringan
kamu harus melakukan sesuatu
yang disebut system calls.
Kamu bisa mendapatkan program dan melalui
operasi tersebut dan bertanya
operasi apa yang dilakukan perangkat lunak ini?
Jadi misalnya, jika kamu punya
seperti fungsi Python
yang seharusnya hanya melakukan operasi matematika
dan kamu menjalankannya melalui program ini,
dan ternyata ini membaca file,
Mengapa ini membaca file? Seharusnya tidak
membaca file. Jadi, mari kita lihat.
Ini adalah "strace".
Jadi misalnya, kita bisa melakukan sesuatu seperti ini.
Jadi di sini kita akan menjalankan "LS -L"
Dan kemudian kita mengabaikan output dari LS, tapi
kita tidak mengabaikan output dari STRACE.
Jadi jika kita jalankan itu...
Kita akan mendapatkan banyak output.
Ini semua adalah system calls yang berbeda
Yang telah dijalankan
oleh LS ini. Kamu akan melihat banyak OPEN, kamu akan melihat FSTAT.
Dan misalnya, karena ini harus mendaftar semua properti
file yang ada di folder ini, kita bisa
memeriksa pemanggilan LSTAT. Jadi pemanggilan LSTAT akan
memeriksa properti file dan
kita bisa melihat bahwa, memang, semua file
dan folder yang ada di direktori ini
telah diakses melalui
system call, melalui LS.
Menariknya, terkadang kamu sebenarnya
tidak perlu menjalankan kode untuk
mengetahui bahwa ada sesuatu
yang salah dengan kode kamu.
Sejauh ini kita telah melihat cukup banyak cara untuk mengidentifikasi
masalah dengan menjalankan kode,
tapi bagaimana jika kamu...
kamu bisa melihat sepotong kode seperti ini, seperti
yang saya tunjukkan di layar ini,
dan mengidentifikasi masalah.
Jadi misalnya di sini,
kita punya kode yang sangat sederhana. Ini
mendefinisikan fungsi, mencetak beberapa variabel,
mengalikan beberapa variabel, tidur selama
beberapa waktu dan kemudian kita mencoba mencetak BAZ.
Dan kamu bisa mencoba melihat
ini dan bilang, hey, BAZ
tidak pernah didefinisikan di mana pun. Ini variabel
baru. Kamu mungkin bermaksud mengatakan BAR
tapi kamu salah ketik.
Masalahnya, jika kita mencoba menjalankan program ini,
ini akan memakan 60 detik, karena kita harus menunggu sampai
fungsi time.sleep selesai. Di sini, sleep hanya untuk
memotivasi contoh tapi secara umum kamu mungkin
memuat dataset yang memakan waktu sangat lama
karena kamu harus menyalin semuanya ke memori.
Dan masalahnya, ada program
yang akan mengambil source code sebagai input,
akan memprosesnya dan akan bilang, oh mungkin ini
salah tentang kode ini. Jadi di Python,
atau secara umum, ini disebut
alat static analysis.
Di Python kita punya misalnya pyflakes.
Jika kita ambil kode ini
dan jalankan melalui pyflakes,
pyflakes akan memberi kita beberapa masalah.
Yang pertama adalah yang.... Yang kedua adalah yang
kita identifikasi: ini nama yang tidak terdefinisi bernama BAZ.
Kamu mungkin harus melakukan
sesuatu tentang itu.
Dan yang lainnya adalah
oh, kamu mendefinisikan ulang
nama variabel FOO di baris itu.
Jadi di sini kita punya fungsi FOO
dan kemudian kita
shadow fungsi tersebut dengan
menggunakan variabel loop di sini.
Jadi sekarang fungsi FOO yang kita
definisikan tidak bisa diakses lagi
dan kemudian jika kita mencoba memanggilnya setelahnya,
kita akan mendapat error.
Ada jenis lain dari
alat Static Analysis. MYPY adalah yang berbeda. MYPY
akan melaporkan dua error yang sama, tapi juga
akan mengeluh tentang type checking. Jadi ini akan
bilang, oh di sini kamu mengalikan int dengan float dan
jika kamu peduli tentang type checking kode kamu,
kamu seharusnya tidak mencampur mereka.
ini bisa agak merepotkan, harus menjalankan
ini, melihat barisnya, kembali ke
VIM atau editor kamu, dan mencari tahu
error cocok dengan apa.
Sudah ada solusi untuk itu. Salah
satunya adalah kamu bisa mengintegrasikan sebagian besar
editor dengan alat-alat ini dan di sini..
Kamu bisa melihat ada semacam highlight merah pada
bash, dan ini akan membaca baris terakhir di sini.
Jadi, undefined named 'baz'.
Jadi saat saya mengedit kode Python ini,
editor saya akan memberi saya feedback
tentang apa yang salah dengan ini.
Atau seperti di sini ada yang lain yang mengatakan
redefinisi dari foo yang tidak digunakan.
Dan
bahkan, ada beberapa keluhan stylistic.
Jadi, oh, saya akan mengharapkan dua baris kosong.
Jadi seperti di Python, kamu harus memiliki dua
baris kosong antara definisi fungsi.
Ada...
ada sumber di catatan kuliah
tentang hampir semua static analyzer untuk
banyak bahasa pemrograman yang berbeda.
Bahkan ada static analyzer untuk bahasa Inggris.
Jadi saya punya catatan
untuk kelas di sini, dan jika saya jalankan melalui
static analyzer untuk bahasa Inggris, yaitu "writegood".
Ini akan mengeluh tentang
beberapa properti stylistic.
Jadi seperti, oh,
saya menggunakan "very", yang merupakan kata
weasel dan saya seharusnya tidak menggunakannya.
Atau "quickly" bisa melemahkan makna, dan kamu bisa punya
ini untuk spell checking, atau untuk banyak
jenis analisis stylistic yang berbeda.
Ada pertanyaan sejauh ini?
Oh,
saya lupa menyebutkan...
Tergantung pada tugas yang kamu lakukan,
akan ada berbagai jenis debugger.
Misalnya, jika kamu melakukan web development,
baik Firefox maupun Chrome
memiliki set alat yang sangat, sangat bagus
untuk melakukan debugging website.
Jadi di sini kita pergi dan bilang inspect element,
kita bisa mendapatkan... kamu tahu?
cara membuat ini lebih besar...
Kita mendapatkan
seluruh source code untuk
halaman web kelas.
Oh, ya, ini dia.
Apakah ini lebih baik?
Dan kita sebenarnya bisa pergi dan mengubah properti tentang
kursus. Jadi kita bisa bilang... kita bisa mengedit judul.
Bilang, ini bukan kelas tentang
debugging dan profiling.
Dan sekarang kode untuk website telah berubah.
Ini adalah salah satu alasan
mengapa kamu seharusnya tidak pernah mempercayai
screenshot website apa pun, karena
mereka bisa dimodifikasi sepenuhnya.
Dan kamu juga bisa memodifikasi style ini.
Seperti, di sini saya punya hal-hal
menggunakan
preferensi dark mode,
tapi kita bisa mengubahnya.
Karena pada akhirnya,
browser yang me-render ini untuk kita.
Kita bisa memeriksa cookie, tapi ada
banyak operasi berbeda.
Ada juga debugger bawaan untuk JavaScript,
jadi kamu bisa melangkah melalui kode JavaScript.
Jadi intinya adalah, tergantung apa yang kamu
lakukan, kamu mungkin ingin mencari alat apa
yang telah dibangun programmer untuk mereka.
Sekarang saya akan beralih dan
berhenti berbicara tentang debugging, yang merupakan
mencari masalah dengan kode, kan?
lebih tentang perilaku,
dan kemudian mulai berbicara
tentang bagaimana kamu bisa menggunakan profiling.
Dan profiling adalah bagaimana mengoptimalkan kode.
Mungkin karena kamu ingin mengoptimalkan
CPU, memori, jaringan, ...
Ada banyak alasan berbeda yang
membuatmu ingin mengoptimalkannya.
Seperti halnya dengan debugging,
pendekatan tingkat pertama
yang sudah banyak orang
alami adalah
oh, mari gunakan saja printf profiling,
jadi bisa dibilang, kita bisa mengambil...
Biar saya buat ini lebih besar. Kita bisa
mengambil waktu saat ini di sini,
kemudian kita bisa memeriksa, kita bisa melakukan beberapa eksekusi
dan kemudian kita bisa mengambil waktu lagi dan
menguranginya dari waktu awal.
Dan dengan melakukan ini kamu bisa semacam membatasi
dan memagari beberapa bagian berbeda dari kode kamu dan mencoba mencari tahu
berapa waktu yang dibutuhkan antara kedua bagian tersebut.
Dan itu bagus. Tapi terkadang bisa menarik,
hasilnya. Jadi di sini, kita tidur selama
0,5 detik dan outputnya mengatakan,
oh ini 0,5 ditambah beberapa waktu ekstra,
yang agak menarik. Dan jika kita terus menjalankannya,
kita melihat ada beberapa error kecil dan masalahnya
di sini, yang sebenarnya kita ukur adalah apa
yang biasanya disebut sebagai "real time".
Real time adalah seolah-olah kamu mengambil
seperti
jam, dan kamu memulainya saat program dimulai,
dan kamu menghentikannya saat program berakhir.
Tapi masalahnya, di komputer kamu bukan
hanya program kamu yang berjalan.
Ada banyak program lain yang berjalan
pada saat yang sama dan itu mungkin
yang mengambil CPU.
Jadi, untuk mencoba memahami itu,
Banyak... kamu akan melihat banyak program
menggunakan terminologi yaitu
real time, user time dan system time.
Real time adalah apa yang saya jelaskan, yaitu
seluruh durasi waktu dari awal sampai akhir.
Kemudian ada user time, yang merupakan jumlah waktu
yang dihabiskan program kamu di CPU melakukan siklus level user.
Jadi seperti yang saya sebutkan, di UNIX, kamu bisa menjalankan
kode level user atau kode level kernel.
System adalah kebalikannya, yaitu jumlah CPU, seperti
jumlah waktu yang dihabiskan program kamu di CPU
menjalankan instruksi mode kernel.
Jadi mari tunjukkan ini dengan contoh.
Di sini saya akan menggunakan "time", yang merupakan perintah,
perintah shell yang akan mendapatkan tiga metrik ini
untuk perintah berikut, dan kemudian saya hanya
mengambil URL dari
website yang di-host di Spanyol. Jadi itu akan memakan
waktu ekstra untuk pergi ke sana dan kembali.
Jika kita lihat, di sini, jika kita hanya...
Kita punya dua print, antara awal
dan akhir program.
Kita bisa berpikir bahwa program ini memakan waktu seperti
600 milidetik untuk dijalankan, tapi sebenarnya
sebagian besar waktu itu dihabiskan hanya menunggu
respons di sisi lain jaringan dan
kita sebenarnya hanya menghabiskan 16 milidetik di level user
dan seperti 9 detik, total 25 milidetik, sebenarnya
menjalankan kode CURL. Semua
yang lain hanya menunggu.
Ada pertanyaan terkait timing?
Oke, jadi
timing bisa
menjadi rumit, ini juga semacam solusi black box.
Atau jika kamu mulai menambahkan print statement,
ini agak sulit menambahkan print statement, dengan waktu di mana-mana.
Jadi programmer telah menemukan alat yang lebih baik.
Ini biasanya disebut sebagai "profiler".
Satu catatan cepat yang akan saya buat, adalah bahwa
profiler, seperti biasanya ketika orang
merujuk ke profiler mereka biasanya berbicara tentang
CPU profiler karena mereka yang paling umum, untuk mengidentifikasi
di mana waktu dihabiskan di CPU.
Profiler biasanya datang dalam dua jenis:
ada tracing profiler dan sampling profiler.
dan penting untuk mengetahui perbedaannya
karena outputnya mungkin berbeda.
Tracing profiler semacam menginstrumentasi kode kamu.
Jadi mereka berjalan bersama kode kamu dan setiap
kali kode kamu memasuki function call,
mereka mencatatnya. Seperti, oh kita memasuki
function call ini pada saat ini dan
mereka terus berjalan dan, setelah selesai,
mereka bisa melaporkan
oh, kamu menghabiskan waktu sebanyak ini
di fungsi ini dan
waktu sebanyak ini di fungsi lainnya. Dan seterusnya,
yang merupakan contoh yang akan kita lihat sekarang.
Jenis alat lain adalah tracing,
maaf, sampling profiler.
Masalah dengan tracing profiler adalah mereka menambahkan banyak overhead.
Seperti kamu mungkin menjalankan kode kamu dan memiliki
profiling ini di sebelahmu membuat semua hitungan ini,
akan menghambat performa program kamu, jadi
kamu mungkin mendapat hitungan yang sedikit meleset.
Sampling profiler, yang akan dilakukannya
adalah menjalankan program kamu dan setiap
100 milidetik, 10 milidetik, seperti periode yang ditentukan,
ini akan menghentikan program kamu. Ini akan menghentikannya,
ini akan melihat stack trace dan bilang, oh, kamu
sekarang berada di titik ini dalam hierarki, dan
mengidentifikasi fungsi mana yang akan
dijalankan pada titik itu.
Idenya adalah selama kamu
menjalankan ini cukup lama,
kamu akan mendapat statistik yang cukup untuk mengetahui
di mana sebagian besar waktu dihabiskan.
Jadi, mari lihat contoh tracing profiling.
Jadi di sini kita punya kode yang
seperti implementasi ulang sederhana dari grep
dalam Python.
Yang ingin kita periksa adalah apa bottleneck dari
program ini? Kita hanya membuka banyak file,
mencoba mencocokkan pola ini, dan kemudian
mencetak kapanpun kita menemukan kecocokan.
Dan mungkin itu regex, mungkin itu print...
Kita tidak benar-benar tahu.
Jadi untuk melakukan ini di Python, kita punya "cProfile".
Dan
di sini saya hanya memanggil modul ini dan bilang saya ingin
mengurutkan ini berdasarkan total waktu, yang
akan kita lihat sebentar. Saya memanggil
program yang baru kita lihat di editor.
Saya akan menjalankan ini seribu kali
dan kemudian saya ingin mencocokkan (argumen grep
di sini) adalah saya ingin mencocokkan regex ini
ke semua file Python di sini.
Dan ini akan menghasilkan beberapa...
Ini akan menghasilkan beberapa output,
kemudian kita akan melihatnya. Pertama,
adalah semua output dari grep,
tapi di bagian paling akhir, kita mendapat
output dari profiler itu sendiri. Jika kita naik
kita bisa melihat bahwa, hey,
dengan mengurutkan kita bisa melihat total jumlah panggilan. Jadi kita
melakukan 8000 panggilan, karena kita menjalankan ini 1000 kali dan
ini adalah total waktu yang kita habiskan di fungsi ini
(waktu kumulatif). Dan di sini kita bisa mulai mengidentifikasi
di mana bottleneck-nya.
Jadi di sini, metode bawaan IO open ini, mengatakan bahwa
kita menghabiskan banyak waktu hanya menunggu
membaca dari disk atau...
Di sana, kita bisa memeriksa, hey,
banyak waktu juga dihabiskan
mencoba mencocokkan regex.
Yang merupakan sesuatu yang kamu harapkan.
Salah satu kelemahan menggunakan
tracing profiler ini adalah bahwa, seperti yang kamu lihat, di sini
kita melihat fungsi kita tapi kita juga melihat
banyak fungsi yang merupakan built-in.
Jadi seperti,
fungsi yang merupakan fungsi pihak ketiga dari pustaka.
Dan seiring kamu membangun kode yang semakin kompleks,
Ini akan menjadi jauh lebih sulit.
Jadi
di sini ada kode Python lain yang,
jangan membacanya, yang dilakukannya hanya
mengambil website kursus dan
kemudian mencetak semua...
Ini mem-parse-nya, dan kemudian mencetak
semua hyperlink yang ditemukan.
Jadi ada dua operasi ini:
pergi ke sana, mengambil website, dan
kemudian mem-parse-nya, mencetak link.
Dan kita mungkin ingin mendapat gambaran
bagaimana kedua operasi itu dibandingkan satu sama
lain. Jika kita hanya mencoba menjalankan
cProfiler di sini dan
kita akan melakukan hal yang sama, ini tidak akan mencetak apa pun.
Saya menggunakan alat yang belum kita lihat sejauh ini,
tapi saya pikir ini cukup bagus.
Ini "TAC", yang merupakan kebalikan dari "CAT", dan ini akan
membalik output jadi saya tidak harus naik dan melihat.
Jadi kita lakukan ini dan...
Hey, kita mendapat beberapa output menarik.
kita menghabiskan banyak waktu di metode bawaan ini
socket_getaddr_info dan seperti di _imp_create_dynamic dan
method_connect dan posix_stat...
tidak ada di kode saya yang secara langsung memanggil fungsi-fungsi ini jadi saya
tidak benar-benar tahu apa pembagian antara operasi
membuat web request dan mem-parse output dari
web request tersebut. Jadi, untuk itu, kita bisa menggunakan
jenis profiler berbeda yaitu
line profiler. Dan line profiler hanya
akan menyajikan hasil yang sama
tapi dengan cara yang lebih mudah dibaca manusia, yaitu, untuk baris
kode ini, ini adalah jumlah waktu yang dibutuhkan.
Jadi ini tahu harus melakukan itu, kita harus menambahkan
decorator ke fungsi Python, kita lakukan itu.
Dan saat kita melakukan itu,
kita sekarang mendapat output yang sedikit terpotong,
tapi ide utamanya, kita bisa melihat persentase waktu dan
kita bisa melihat bahwa membuat request ini, operasi get, memakan
88% waktu, sedangkan mem-parse
respons hanya memakan 10,9% waktu.
Ini bisa sangat informatif dan banyak bahasa pemrograman
berbeda akan mendukung jenis line profiling ini.
Terkadang, kamu mungkin tidak peduli tentang CPU.
Mungkin kamu peduli tentang memori atau sumber daya lain.
Demikian pula, ada memory profiler: di Python
ada "memory_profiler", untuk C kamu akan punya
"Valgrind". Jadi di sini contoh yang cukup sederhana,
kita hanya membuat list ini dengan satu juta elemen. Itu
akan memakan sekitar megabyte ruang dan
kita melakukan hal yang sama, membuat
satu lagi dengan 20 juta elemen.
Untuk memeriksa, berapa alokasi memori?
Bagaimana itu terjadi, berapa konsumsinya?
Kita bisa melalui satu memory profiler dan
kita jalankan,
dan ini memberi tahu kita penggunaan memori
total dan kenaikannya.
Dan kita bisa melihat bahwa kita punya beberapa overhead, karena
ini adalah bahasa yang diinterpretasi dan ketika kita membuat
satu juta
list dengan satu juta entri ini, kita akan
membutuhkan banyak megabyte informasi.
Kemudian kita mendapat 150 megabyte lagi. Kemudian, kita membebaskan
entri ini dan itu mengurangi jumlah total.
Kita tidak mendapat kenaikan negatif karena
bug, mungkin di profiler.
Tapi jika kamu tahu program kamu memakan banyak
memori dan kamu tidak tahu mengapa, mungkin karena kamu menyalin
objek di mana kamu seharusnya
melakukan sesuatu in-place, maka
menggunakan memory profiler bisa sangat berguna.
Dan sebenarnya ada latihan yang akan
membimbingmu melalui itu, membandingkan
versi in-place dari quicksort dengan
yang bukan in-place, yang terus membuat salinan baru.
Dan jika kamu menggunakan memory profiler
kamu bisa mendapat perbandingan yang sangat bagus
antara keduanya
Ada pertanyaan sejauh ini, tentang profiling?
Apakah memory profiler menjalankan
program untuk mendapatkan itu?
Ya... kamu mungkin bisa mencari tahu
hanya dengan melihat kode.
Tapi seiring kamu mendapat lebih banyak program yang kompleks
(setidaknya untuk kode ini)
Tapi kamu mendapat program yang semakin kompleks yang
dilakukan alat ini adalah menjalankan melalui program
dan untuk setiap baris, di awal,
ini melihat heap dan bilang
"Apa objek yang telah saya alokasikan sekarang?"
"Saya punya tujuh megabyte objek",
dan kemudian pergi ke baris berikutnya,
melihat lagi, "Oh sekarang saya punya 50,
jadi saya telah menambahkan 43 di sana".
Sekali lagi, kamu bisa melakukan ini sendiri dengan meminta
operasi tersebut di kode kamu, setiap baris.
Tapi itu bukan cara kamu seharusnya melakukan hal karena orang
telah menulis alat-alat ini untuk kamu gunakan.
Seperti halnya dengan...
Jadi seperti kasus dengan strace, kamu bisa
melakukan hal serupa di profiling.
Kamu mungkin tidak peduli tentang baris
kode spesifik yang kamu miliki,
tapi mungkin kamu ingin memeriksa event eksternal.
Seperti, kamu mungkin ingin memeriksa berapa banyak
siklus CPU yang digunakan program komputer kamu,
atau berapa banyak page fault yang dibuat.
Mungkin kamu punya cache locality yang buruk
dan itu termanifestasi entah bagaimana.
Jadi untuk itu, ada perintah "perf".
Perintah perf akan melakukan ini, di mana ini
akan menjalankan program kamu dan ini akan
melacak semua statistik ini dan melaporkannya kembali
kepadamu. Dan ini bisa sangat membantu jika kamu
bekerja di level yang lebih rendah. Jadi
kita jalankan perintah ini, saya akan
menjelaskan secara singkat apa yang dilakukannya.
Dan program stress ini hanya
berjalan di CPU, dan ini
hanya program untuk
memborong satu CPU dan seperti menguji bahwa kamu bisa
memborong CPU. Dan sekarang jika kita Ctrl-C,
kita bisa kembali dan
kita mendapat beberapa informasi tentang jumlah
page fault yang kita miliki atau jumlah
siklus CPU yang kita gunakan, dan
metrik
berguna lainnya dari kode kita. Untuk beberapa program kamu bisa
melihat fungsi apa
yang digunakan.
Jadi kita bisa merekam apa yang dilakukan program ini,
yang kita tidak tahu karena ini
adalah program yang ditulis orang lain.
Dan
kita bisa melaporkan apa yang dilakukannya dengan melihat
stack trace dan kita bisa bilang oh,
Ini menghabiskan banyak waktu di
fungsi pustaka standar __random_r ini. Dan itu terutama karena cara memborong
CPU adalah dengan terus membuat angka pseudo-random.
Ada beberapa
fungsi lain yang belum dipetakan, karena mereka
milik program, tapi jika
kamu tahu tentang programmu
kamu bisa menampilkan informasi ini
menggunakan flag lebih banyak, tentang perf.
Ada tutorial yang sangat bagus online
tentang cara menggunakan alat ini.
Oh
Satu hal lagi tentang
profiler adalah, sejauh ini,
kita telah melihat bahwa profiler ini
sangat bagus dalam
mengagregasi semua informasi ini dan memberi
banyak angka ini sehingga kamu bisa
mengoptimalkan kode kamu atau kamu bisa bernalar
tentang apa yang terjadi, tapi
masalahnya
manusia tidak benar-benar bagus dalam memahami
banyak angka dan karena
manusia adalah makhluk yang lebih visual, jauh
lebih mudah untuk memiliki semacam
visualisasi.
Sekali lagi, programmer sudah memikirkan
ini dan telah datang dengan solusi.
Beberapa yang populer, adalah
FlameGraph. FlameGraph adalah
sampling profiler. Jadi ini hanya menjalankan
kode kamu dan mengambil sampel
Dan kemudian di sumbu y di sini
kita punya kedalaman stack jadi kita tahu bahwa fungsi bash
memanggil fungsi lain ini, dan ini memanggil fungsi lain ini,
dan seterusnya. Dan di sumbu x ini
bukan waktu, ini bukan timestamp.
Seperti bukan fungsi ini berjalan sebelumnya, tapi ini hanya waktu
yang dihabiskan. Karena, sekali lagi, ini adalah sampling profiler:
kita hanya mendapat sekilas kecil tentang apa yang terjadi
di program. Tapi kita tahu bahwa, misalnya,
program utama ini memakan waktu paling banyak karena
sumbu x proporsional dengan itu.
Mereka interaktif dan bisa sangat berguna
untuk mengidentifikasi hot spot di program kamu.
Cara lain menampilkan informasi, dan ada juga
latihan tentang cara melakukan ini, adalah menggunakan call graph.
Jadi call graph akan menampilkan informasi, dan ini akan
membuat grafik fungsi mana yang memanggil fungsi lain mana.
Dan kemudian kamu mendapat informasi tentang, seperti,
oh, kita tahu bahwa "__main__" memanggil
fungsi "Person" ini sepuluh kali dan
ini memakan waktu sebanyak ini. Dan seiring kamu punya
program yang semakin besar, melihat salah satu
call graph ini bisa berguna untuk mengidentifikasi
bagian kode mana yang memanggil
operasi IO yang sangat mahal ini, misalnya.
Dengan itu saya akan membahas bagian terakhir
dari kuliah, yaitu bahwa
terkadang, kamu mungkin tidak tahu sumber daya
mana yang terbatas di program kamu.
Seperti bagaimana saya tahu berapa banyak CPU
yang digunakan program saya, dan saya bisa cepat
melihat ke sana, atau berapa banyak memori.
Jadi ada banyak alat
bagus untuk melakukan itu, salah satunya adalah
HTOP. Jadi HTOP adalah
alat command-line interaktif dan di sini ini
menampilkan semua CPU yang dimiliki mesin ini,
yaitu 12. Ini menampilkan jumlah memori, ini bilang saya
mengonsumsi hampir satu gigabyte dari 32 gigabyte yang dimiliki mesin saya.
Dan kemudian saya mendapat semua proses yang berbeda.
Jadi misalnya kita punya
zsh, mysql dan proses lain yang berjalan di
mesin ini, dan saya bisa mengurutkan berdasarkan jumlah CPU
yang mereka konsumsi atau melalui
prioritas yang mereka jalankan.
Kita bisa memeriksa ini, misalnya. Di sini
kita punya perintah stress lagi
dan kita akan
menjalankannya untuk mengambil alih empat CPU dan memeriksa
bahwa kita bisa melihatnya di HTOP.
Jadi kita menemukan empat pekerjaan CPU
itu, dan sekarang saya telah melihat bahwa
selain yang kita punya sebelumnya,
sekarang saya punya ini...
Seperti perintah "stress -c" ini berjalan
dan mengambil banyak CPU kita.
Meskipun kamu bisa menggunakan profiler untuk mendapat informasi serupa
dengan ini, cara HTOP menampilkan ini secara live interaktif
bisa jauh lebih cepat
dan jauh lebih mudah untuk di-parse.
Di catatan, ada
daftar yang sangat panjang dari alat berbeda untuk mengevaluasi
bagian berbeda dari sistem kamu.
Jadi itu mungkin alat untuk menganalisis
performa jaringan, tentang melihat
jumlah operasi IO, jadi kamu tahu
apakah kamu menjenuhkan
pembacaan dari disk kamu,
kamu juga bisa melihat berapa penggunaan ruang.
Yang, saya pikir, di sini...
Jadi NCDU... Ada alat bernama "du"
yang merupakan singkatan dari "disk usage" dan
kita punya flag "-h" untuk
"human readable output".
Kita bisa melakukan du dan kita bisa mendapat output tentang
ukuran semua file di folder ini.
Ya, ini dia.
Ada juga versi interaktif,
seperti HTOP adalah versi interaktif.
Jadi NCDU adalah versi interaktif yang akan membiarku bernavigasi
melalui folder dan saya bisa melihat dengan cepat bahwa
oh, kita punya... Ini salah satu
folder untuk kuliah video,
dan kita bisa melihat ada empat file ini
yang masing-masing hampir 9 GB dan saya bisa
dengan cepat menghapusnya melalui antarmuka ini.
Alat rapi lain adalah "LSOF" yang
merupakan singkatan dari "LIST OF OPEN FILES".
Pola lain yang mungkin
kamu temui adalah kamu tahu
beberapa proses menggunakan file, tapi kamu tidak tahu persis proses mana
yang menggunakan file itu. Atau, serupa, beberapa proses mendengarkan di
port, tapi lagi, bagaimana kamu
mengetahui yang mana?
Jadi untuk memberi contoh.
Kita hanya menjalankan Python HTTP server di port
Berjalan di sana. Mungkin kita tidak tahu bahwa
itu berjalan, tapi kemudian kita bisa
menggunakan...
kita bisa menggunakan LSOF.
Ya, kita bisa menggunakan LSOF, dan masalahnya LSOF
akan mencetak banyak informasi.
Kamu butuh izin SUDO karena
ini akan bertanya siapa yang memiliki semua item ini.
Karena kita hanya peduli tentang yang
mendengarkan di port 444 ini
kita bisa meminta
grep untuk itu.
Dan kita bisa melihat, oh, ada proses Python ini, dengan
identifier ini, yang menggunakan port dan kemudian kita bisa
kill itu,
dan itu mengakhiri proses tersebut.
Sekali lagi, ada banyak
alat berbeda. Bahkan ada alat untuk
melakukan apa yang disebut benchmarking.
Jadi di kuliah shell tools dan scripting, saya bilang
seperti untuk beberapa tugas "fd" jauh lebih cepat daripada "find"
Tapi seperti bagaimana kamu akan memeriksa itu?
Saya bisa menguji itu dengan "hyperfine" dan saya punya di sini
dua perintah: satu dengan "fd" yang hanya
mencari file JPEG dan
yang sama dengan "find".
Jika saya jalankan, ini akan benchmark script ini
dan memberi saya beberapa output tentang
berapa kali lebih cepat "fd"
dibandingkan dengan "find".
Jadi saya pikir itu menyimpulkan...
ya, seperti 23 kali untuk tugas ini.
Jadi itu menyimpulkan seluruh gambaran.
Saya tahu ada banyak topik berbeda
dan ada banyak
perspektif dalam melakukan hal-hal ini, tapi
sekali lagi saya ingin memperkuat ide
bahwa kamu tidak perlu menjadi master
dari semua topik ini tapi lebih...
Untuk menyadari bahwa semua hal ini ada.
Jadi jika kamu menemui masalah ini kamu tidak menemukan ulang roda,
dan kamu menggunakan kembali apa yang telah dilakukan programmer lain.
Dengan itu, saya senang menerima pertanyaan terkait
bagian terakhir ini atau apa pun di kuliah.
Apakah ada cara untuk memikirkan
berapa lama program seharusnya berjalan?
Kamu tahu, jika ini memakan waktu lama untuk berjalan
kamu tahu, haruskah kamu khawatir? Atau tergantung pada prosesmu, biarkan saya menunggu
sepuluh menit lagi sebelum saya mulai melihat mengapa ini memakan waktu begitu lama.
Oke, jadi...
Tugas mengetahui berapa lama program
seharusnya berjalan cukup tidak mungkin untuk dicari tahu.
Ini akan tergantung pada jenis program.
Ini tergantung apakah kamu membuat HTTP request atau
membaca data... satu hal yang bisa kamu lakukan adalah jika kamu punya
misalnya,
jika kamu tahu kamu harus membaca dua gigabyte dari memori,
seperti dari disk, dan memuatnya ke memori, kamu bisa membuat
perkiraan kasar. Jadi seperti itu seharusnya tidak
memakan waktu lebih dari X detik karena ini adalah
bagaimana mọi sesuatu diatur. Atau jika kamu
membaca beberapa file dari jaringan dan kamu tahu semacam apa
link jaringan dan mereka memakan waktu katakan lima kali lebih lama dari
yang kamu harapkan maka kamu bisa
mencoba melakukan itu.
Jika tidak, jika kamu tidak benar-benar tahu. Katakan kamu mencoba melakukan
operasi matematika di kode kamu dan kamu tidak benar-benar yakin
berapa lama itu akan memakan waktu kamu bisa menggunakan sesuatu
seperti logging dan mencoba mencetak
tahap intermediate
untuk mendapat gambaran seperti, oh saya perlu
melakukan seribu operasi ini dan
tiga iterasi
memakan sepuluh detik. Maka ini akan memakan
waktu jauh lebih lama dari yang bisa saya tangani di kasus saya.
Jadi saya pikir ada cara, ini
akan lagi tergantung pada tugas,
tapi pasti, mengingat semua alat yang telah kita
lihat, kita mungkin punya beberapa
cara yang sangat bagus
untuk mulai mengatasi itu.
Ada pertanyaan lain?
Kamu juga bisa melakukan hal seperti
menjalankan HTOP dan melihat apakah ada yang berjalan.
Seperti jika CPU kamu di 0%, sesuatu
mungkin salah.
Oke.
Ada banyak latihan untuk semua topik
yang telah kita bahas di kelas hari ini,
jadi silakan lakukan yang
paling menarik.
Kita akan mengadakan office hours lagi hari ini.
Sekadar pengingat, office hours. Kamu bisa datang
dan bertanya tentang kuliah apa pun.
Seperti kita tidak akan mengharapkan kamu untuk
melakukan latihan dalam beberapa menit.
Ini memakan waktu sangat lama untuk menyelesaikannya,
tapi kita akan ada di sana
untuk menjawab pertanyaan dari kelas sebelumnya, atau bahkan yang tidak terkait
dengan latihan. Seperti jika kamu ingin tahu lebih banyak tentang bagaimana kamu
akan menggunakan TMUX dengan cara untuk beralih dengan cepat
antara panel, apa pun yang terlintas di pikiranmu.